# Эффективное использование rsync

[www.ibm.com](https://www.ibm.com/developerworks/ru/library/au-spunix_rsync/index.html)

За последние 20 лет применение компьютерных сетей стало чрезвычайно широким. Это произошло главным образом благодаря развитию Интернет, инвестициям в национальную и международную сетевую инфраструктуру и падению цен на сетевое и компьютерное оборудование. Сегодня сети являются повсеместными, и всё новые приложения увеличивают требования к масштабируемости и скорости сетей. Когда-то Интернет начинался с нескольких небольших рабочих станций, но сейчас он и его частные аналоги соединяют бесчисленное количество компьютеров.

На протяжении этого же периода UNIX® также рос и предлагал для использования все более мощное ПО. Протокол FTP (File Transfer Protocol - протокол передачи файлов) был одним из первых инструментов для обмена файлами между системами, он широко распространен и в наши дни. Команда rcp (сокращение от "remote copy" – удаленное копирование) была шагом вперед по сравнению с FTP, так как она не только предоставляла возможности стандартной утилиты cp, но и копировала файлы с одной машины на другую. rdist, основанная на rcp, автоматически распространяла файлы с одной машины на множество систем.

Сегодня все эти инструменты устарели, например, rcp и rdist не обеспечивают безопасность при передаче файлов. Теперь их место занимает scp. Хотя FTP все так же широко распространен, но везде, по возможности, следует использовать SFTP (Secure FTP), безопасную версию FTP. Есть также и другие возможности для обмена файлами, например WebDAV (Web-based Distributed Authoring and Versioning - основанный на Web, распределенный протокол с поддержкой авторства и версионности файлов) и BitTorrent™. Конечно, чем больше машин у вас есть, тем сложнее поддерживать их в синхронизованном или хотя бы известном состоянии. При работе с scp и WebDAV для этого необходимо написать свой собственный сценарий, выполняющий синхронизацию.

Идеальным инструментом для распределения файлов является **rsync**. Он умеет возобновлять передачу файлов после разрыва соединения, передает только те куски файла, которые различаются в исходном файле и его копии назначения, а также может выполнять полное или инкрементное резервное копирование. Кроме того, он доступен на всех разновидностях UNIX, в том числе Mac OS X, благодаря чему с его помощью можно легко связать практически любые версии UNIX.

Для знакомства с **rsync** сначала рассмотрим типичные варианты его использования, а затем перейдем к более сложным возможностям его применения. Для демонстрации работы **rsync** я буду использовать Mac OS X версии 10.5, Leopard (разновидность FreeBSD) и Ubuntu Linux® версии 8. Если вы используете другую операционную систему, то есть возможность перенести большинство примеров и на нее; обращайтесь к странице руководства (man) **rsync** на вашей машине чтобы узнать, поддерживаются ли у вас используемые здесь операции, и при необходимости попытаться найти аналог.

## Знакомимся с rsync

Так же как cp, **rsync** копирует файлы из одного места в другое. В отличие от cp, **rsync** может осуществлять как локальное, так и удаленное копирование. Например, команда, приведенная в листинге 1, копирует директорию /tmp/photos со всем ее содержимым в домашнюю директорию.

Листинг 1. Копируем директорию и ее содержимое

{% include cl.htm cmd="$ rsync -n -av /tmp/photos ~"
out="
building file list ... done
photos/
photos/Photo 2.jpg
photos/Photo 3.jpg
photos/Photo 6.jpg
photos/Photo 9.jpg

sent 218 bytes  received 56 bytes  548.00 bytes/sec
total size is 375409  speedup is 1370.11
" %}


Параметр `-v` включает вывод подробных сообщений. Параметр `-a` (здесь a обозначает архив), является краткой формой записи параметров `-rlptgoD`, обозначающих, что нужно выполнять рекурсивное (recurse) копирование, копируя символические ссылки как символические ссылки (links), сохраняя у всех файлов права доступа (permissions), время создания (times), группу (group) и владельца файла (owner), а также сохраняя файлы устройств и специальные файлы (devices). Обычно ключ `-a` создает зеркальную копию файлов за исключением случаев, когда система, на которую выполняется копирование, не поддерживает какие-либо атрибуты копируемых файлов. Например, при копировании директории с UNIX на Windows® не всегда удается идеально отобразить атрибуты. Ниже приводятся несколько предложений для работы в нестандартных ситуациях.

**rsync** имеет множество параметров. Если вы подозреваете, что параметры команды, описание источника или места назначения копирования неверны, то можно с помощью `-n` выполнить тестовый запуск. В ходе тестового запуска **rsync** покажет вам, что будет сделано с каждым файлом, не перемещая в действительности ни одного байта. После этого, убедившись в правильности всех параметров, `-n` можно убрать, и изменения будут выполнены.

В листинге 2 приведен пример, в котором параметр -n может оказаться очень полезным. Команды, показанные в листинге 1 и в этом примере, приводят к различным результатам.

Листинг 2. Копируем содержимое указанной директории


{% include cl.htm cmd="$ rsync -av /tmp/photos/ ~"
out="./
Photo 2.jpg
Photo 3.jpg
Photo 6.jpg
Photo 9.jpg
..." %}

В чем разница между командами? Разница в косой черте, завершающей аргумент источника копирования. Если аргумент завершается косой чертой, копируется содержимое указанной директории, но не сама директория. Наличие косой черты в конце адреса назначения не играет никакой роли.

В листинге 3 приведен пример копирования той же самой директории на удаленную систему.

Листинг 3. Копируем директорию на удаленную систему

{% include cl.htm cmd="$ rsync -av /tmp/photos example.com:album"
out="
created directory album
photos/
photos/Photo 2.jpg
photos/Photo 3.jpg
photos/Photo 6.jpg
photos/Photo 9.jpg
..." %}


Предполагая, что у вас на удаленной машине имеется учетная запись с тем же именем, **rsync** предлагает вам ввести пароль и затем, при условии успешной авторизации и наличии прав записи, создает директорию album и копирует в нее все фотографии. По умолчанию в **rsync** в качестве транспортного механизма используется Secure Shell (SSH), поэтому при работе с ним вы можете использовать уже имеющиеся псевдонимы (алиасы) машин и открытые ключи.

## Режимы rsync

В листинге 2 и листинге 3 демонстрируются два из четырех режимов работы **rsync**. В листинге 2 был показан режим оболочки, также известный как _локальный режим_. В листинге 3 показан _режим удаленной оболочки_, названный так потому, что в нем соединение и передача данных осуществляются с помощью SSH. **rsync** имеет еще два режима. Один из них – это _режим списка_, который работает как команда ls, т.е. выводит содержимое источника копирования, как показано в листинге 4.

Листинг 4. Выводим список с содержимым источника копирования

<span class="warn">TODO!</span>

{% include cl.htm cmd="$ WHAT?"
out="
drwxr-xr-x         238 2009/08/22 18:49:50 photos
-rw-r--r--        6148 2008/07/03 01:36:18 photos/.DS_Store
-rw-r--r--       71202 2008/06/18 04:51:36 photos/Photo 2.jpg
-rw-r--r--       69632 2008/06/18 04:51:45 photos/Photo 3.jpg
-rw-r--r--       61046 2008/07/14 00:31:17 photos/Photo 6.jpg
-rw-r--r--      167381 2008/07/14 00:31:56 photos/Photo 9.jpg
" %}


Четвертый режим – это _серверный режим_. Здесь демон **rsync** постоянно работает на машине, принимая запросы на прием или посылку файлов. Серверный режим является идеальным для создания центрального сервера резервного копирования или репозитория проекта.

Чтобы различать режим удаленной оболочки и серверный режим, в последнем в адресах источника и назначения используются два двоеточия (::). Следующая команда копирует файлы с удаленного сервера (здесь whatever.example.com) на локальную машину:

{% include cl.htm cmd="$ rsync -av whatever.example.com::src /tmp" %}


Что такое src? Это модуль **rsync**, который определяется и конфигурируется на машине, где работает демон. Модуль имеет имя, путь к файлам и несколько других параметров, например read only, который защищает содержимое от модификации.

Чтобы запустить демон **rsync**, наберите:

{% include cl.htm cmd="$ sudo rsync --daemon" %}

Вообще говоря, необязательно запускать демон **rsync** от имени супепользователя root, но имейте в виду, что такая практика защищает другие файлы вашей машины. При запуске от имени пользователя root используется команда chroot, благодаря которой **rsync** ограничивает себя иерархией директорий модуля. После команды chroot все остальные файлы и директории становятся для него невидимыми. Если вы будете запускать демон **rsync** от своего имени, то выберите неиспользуемый сокет и убедитесь, что модули **rsync** имеют достаточные права для чтения и записи пересылаемых файлов. В листинге 5 показана минимальная конфигурация для обмена файлами из своей домашней директории, которая не использует sudo. Конфигурация хранится в файле **_rsyncd.conf_**.

Листинг 5. Простая конфигурация для обмена файлами

```ini
motd file = /home/strike/rsyncd/rsync.motd_file
pid file = /home/strike/rsyncd/rsyncd.pid
port = 7777
use chroot = no

[demo]
path = /home/strike
comment = Martin home directory
list = no

[dropbox]
path = /home/strike/public/dropbox
comment = A place to leave things for Martin
read only = no

[pickup]
path = /home/strike/public/pickup
comment = Get your files here!
```

Этот файл имеет два сегмента. В первом сегменте – в данном случае это первые четыре строки – конфигурируется работа демона **rsync** (имеются также и другие параметры). В первой строке указывается путь к файлу с сообщением приветствия, помогающим идентифицировать сервер. Во второй строке указан другой файл, в который записывается ID процесса сервера. Это может быть удобно, если вам нужно вручную послать сигнал `kill` демону **rsync**:


{% include cl.htm cmd="kill -INT 'cat /home/strike/rsyncd/rsyncd.pid'" %}

Эти два файла находятся в домашней директории, так как в этом примере сервер запускается без привилегий суперпользователя. Также в первом сегменте указывается порт, на котором будет работать демон. Порты с номерами больше 1000 можно использовать для любых приложений. В четвертой строке выключается chroot.

Второй сегмент разделен на маленькие секции, по одной секции на модуль. Каждая секция, в свою очередь, имеет заголовок и список пар ключ–значение, задающих параметры каждого модуля. По умолчанию все модули доступны только для чтения; для разрешения записи выставьте `read only = no`. Также по умолчанию все модули указываются в каталоге модулей; выставьте `list = no`, если вы хотите скрыть этот модуль.

Для запуска демона выполните:

{% include cl.htm cmd="$ rsync --daemon --config=rsyncd.conf" %}

Теперь, соединимся с демоном с другой машины, не указывая при этом имя модуля. Мы увидим следующее:

{% include cl.htm cmd="rsync --port=7777 mymachine.example.com::"
out="
Hello! Welcome to Martin's rsync server.

dropbox         A place to leave things for Martin
pickup          Get your files here!
" %}


Если после двойного двоеточия (::) не указывать имя модуля, то демон покажет список всех доступных модулей. Если указать имя модуля, но не указать имя конкретного файла или директории внутри него, демон вернет каталог содержимого модуля, как показано в листинге 6.

Листинг 6. Выводим содержимое модуля

{% include cl.htm cmd="rsync --port=7777 mymachine.example.com::pickup"
out="
Hello! Welcome to Martin's rsync server.

drwxr-xr-x        4096 2009/08/23 08:56:19 .
-rw-r--r--           0 2009/08/23 08:56:19 article21.html
-rw-r--r--           0 2009/08/23 08:56:19 design.txt
-rw-r--r--           0 2009/08/23 08:56:19 figure1.png
" %}

А если указать имя модуля и имя файла или каталога, то демон скопирует его на локальную машину, как показано в листинге 7.

Листинг 7. Копируем файлы на локальную машину

{% include cl.htm cmd="rsync --port=7777 mymachine.example.com::pickup/"
out="Hello! Welcome to Martin's rsync server.

drwxr-xr-x        4096 2009/08/23 08:56:19 .
-rw-r--r--           0 2009/08/23 08:56:19 article21.html
-rw-r--r--           0 2009/08/23 08:56:19 design.txt
-rw-r--r--           0 2009/08/23 08:56:19 figure1.png
" %}

Поменяв местами адреса источника и назначения, можно записать в модуль файл(ы) с локальной машины, как показано в листинге 8.

Листинг 8. Меняем местами директории источника и назначения

{% include cl.htm cmd="$ rsync -v --port=7777 application.js mymachine.example.com::dropbox"
out="Hello! Welcome to Martin's rsync server.

application.js

sent 245 bytes  received 38 bytes  113.20 bytes/sec
total size is 164  speedup is 0.58
" %}

Это был беглый, но довольно полный обзор возможностей **rsync**. Теперь давайте посмотрим, как можно применять этот пакет для повседневных задач. **rsync** особенно полезен для резервного копирования. А поскольку он умеет синхронизировать локальные и удаленные файлы или даже файловые системы, то он является идеальным инструментом для управления большими кластерами машин, которые должны быть (по крайней мере, частично) идентичными.

Links
-----

- <https://rsync.samba.org/>
- видео: <https://www.youtube.com/watch?v=y5Eh2Ty5AH8> и [текстовая версия](https://webdesign-master.ru/blog/tools/2019-05-06-backup-lesson.html)

