### Сноски {#footnotes}

Сноски позволяют добавлять примечания и ссылки, не загромождая текст документа. Когда вы создаете сноску, в месте добавления ссылки на сноску появляется надстрочный номер со ссылкой. Читатели могут щелкнуть ссылку, чтобы перейти к содержимому сноски внизу страницы.

Чтобы создать ссылку на сноску, добавьте знак вставки и идентификатор в квадратных скобках ([^1]). Идентификаторы могут быть числами или словами, но они не могут содержать пробелы или табуляции. Идентификаторы только соотносят ссылку на сноску с самой сноской — в выводе сноски нумеруются последовательно.

Добавьте сноску, используя еще один знак вставки и номер в квадратных скобках с двоеточием и текстом ([^1]: Моя сноска.). Не обязательно делать сноски в конце документа. Вы можете размещать их где угодно, кроме как внутри других элементов, таких как списки, блок-кавычки и таблицы.

```
Это простая, корокая сноска[^2] а также длинная[^bignote], состоящая из нескольких строк.

[^2]: Это расшифровка сноски, располагающаяся внизу страницы.

[^bignote]: А эта расшифровка сноски содержит несколько строк и код в себе.

    Сделайте отступ абзацев, чтобы включить их в сноску.

    `{ # здесь код }`

    Добавьте столько абзацев, сколько хотите.
```

Это будет выглядеть так:

Это простая, корокая сноска[^2] а также длинная[^bignote], состоящая из нескольких строк.

[^2]: Это расшифровка сноски, располагающаяся внизу страницы.

[^bignote]: А эта расшифровка сноски содержит несколько строк и код в себе.

    Сделайте отступ абзацев, чтобы включить их в сноску.

    `{ # здесь код }`

    Добавьте столько абзацев, сколько хотите.


{% include f.htm f="footnotes.md" %}
