## Списки {#lists}

#### Unordered (до 3 уровней)

* Item 1
* Item 2
  * 2nd level
    * 3rd level


#### Ordered 1

1. One
2. Two
3. Three

#### Ordered 2 (только 2 уровня)

```
1. Item 1
1. Item 2
1. Item 3
   1. Item 1a
   1. Item 2b
   1. Item 3a
   1. Item 4b
```

1. Item 1
1. Item 2
1. Item 3
   1. Item 1a
   1. Item 2b
   1. Item 3a
   1. Item 4b


### Списки

Markdown поддерживает упорядоченные (нумерованные) и неупорядоченные (ненумерованные) списки.
Для формирования неупорядоченный списков используются такие маркеры, как звездочки, плюсы и дефисы. Все перечисленные маркеры могут использоваться взаимозаменяемо.
Для формирования упорядоченных списков в качестве маркеров используются числа с точкой. Важной особенностью в данном случае является то, что сами номера, с помощью которых формируется список, не важны, так как они не оказывают влияния на выходной HTML код. Как бы ни нумеровал пользователь список, на выходе он в любом случае будет иметь упорядоченный список, начинающийся с единицы (1, 2, 3…). Эту особенность стоит учитывать в том случае, когда необходимо использовать порядковые номера элементов в списке, чтобы они соответствовали номерам, получающимся в HTML.
Упорядоченные списки всегда следует начинать с единицы. Маркеры списков обычно начинаются с начала строки, однако они могут быть сдвинуты, но не более чем на 3 пробела. За маркером должен следовать пробел, либо символ табуляции.
При  необходимости в список можно вставить цитату. В этом случае обозначения цитирования ( «>» ) нужно писать с отступом.
Упорядоченные списки выглядят следующим образом:

    1. Проводник
    2. Полупроводник
    3. Диэлектрик

Неупорядоченные списки выглядят следующим образом:

    * Проводник
    * Полупроводник
    * Диэлектрик

Или

    - Проводник
    - Полупроводник
    - Диэлектрик

Или

    + Проводник
    + Полупроводник
    + Диэлектрик

На выходе всех трех перечисленных вариантов имеется один и тот же результат.
В результате на экран выводится следующее:

1. Проводник
2. Полупроводник
3. Диэлектрик

и

+ Проводник
+ Полупроводник
+ Диэлектрик

Цитата, вставленная в список, выглядит следующим образом:

    1. Элемент списка с цитатой:

        > Это цитата
        > внутри элемента списка.

     2. Второй элемент списка

В результате на экран выводится следующее:

1. Элемент списка с цитатой:

    > Это цитата
    > внутри элемента списка.

2. Второй элемент списка


При вставке цитат в элементы списка важно учитывать, что элементы списка должны находиться на одном уровне, а цитаты должны указываться с отступом. В случае, если правило с единым уровнем списка не соблюдается, следующий после цитаты элемент списка будет автоматически нумероваться цифрой «1.».
Кроме того, при необходимости в список можно вставить исходный код. В этом случае его нужно писать с двойным отступом – 8 пробелов или 2 символа табуляции.

- Элемент списка, содержащий исходный код

    <исходный код>


### Definition Lists

Some Markdown processors allow you to create definition lists of terms and their corresponding definitions. To create a definition list, type the term on the first line. On the next line, type a colon followed by a space and the definition.

```
First Term
: This is the definition of the first term.

Second Term
: This is one definition of the second term.
: This is another definition of the second term.
```

The HTML looks like this:

```html
<dl>
  <dt>First Term</dt>
  <dd>This is the definition of the first term.</dd>
  <dt>Second Term</dt>
  <dd>This is one definition of the second term. </dd>
  <dd>This is another definition of the second term.</dd>
</dl>
```

## Task Lists

- [x] @cruad, #refs, [links](), **formatting**, and <del>tags</del> supported
- [x] list syntax required (any unordered or ordered list supported)
- [x] this is a complete item
- [ ] this is an incomplete item


{% include f.htm f="lists.md" %}
