# Категории автоматических выключателей

<https://chint-electric.ru/kategorii-avtomaticheskih-vyklyuchatelej-a-b-c-d-k-z>

В соответствии с правилами эксплуатации автоматы делятся на несколько видов, каждый из которых служит разным задачам. Категории автоматических выключателей проставляют на корпусе автомата. А после пишут номинальную цифру тока.

### Основные бытовые категории автоматов (B и C)

Категория: |  B  | C
:--------: | :--: | :---:
Отключение при увеличении тока | в 2 раза | в 5 раз
Применение | освещение, розетки светильников, компьютера, телевизора, бойлера, сетевого оборудования и другой дорогостоящей или чувствительной аппаратуры | розетки пылесоса, холодильника, кондиционера, насосов и других устройств с электродвигателями

## Подробнее

### Категория А.

Реагирует на малейшие перемены тока и поэтому считается самой чувствительной. Все дело в конструкции: внутри не только тепловой расцепитель, но и электромагнитное реле. Выключатель сработает, если сила тока превысит его номинал хотя бы на 30%. Если же электроток превысит номинал на все 100%, катушка реле обесточит сеть за 0,05 сек. Если этого не произойдет, в дело вступает тепловой расцепитель. При увеличении силы тока в два раза и не обесточивании сети он полностью отключит питание примерно за 20-30 секунд.

Для жилых помещений такой выключатель слишком чувствительный, его используют для сетей, в которых даже маленький перегруз может повредить технику. Например, в исследовательских лабораториях, сервисных центрах, в диагностических приборах и так далее.

### Категория В.

Это уже менее чувствительные автоматы. Мгновенный (электромагнитный) расцепитель сработает, когда мощность тока превысит основную цифру в два раза (200%). Сам прибор реагирует на это за 0,015 сек. Биметаллическая пластина реагирует за 4-5 секунд. Она срабатывает при таком же превышении номинала (в случае, если расцепитель не справился со своей задачей).

Такой расцепитель прекрасно подойдет для жилых помещений. Его используют в сетях, которые питают светильники и розетки. Перегрев таких линий либо минимальный, либо вообще отсутствует. Меньшая чувствительность прибора не делает его качество хуже, защитные реакции срабатывают без перебоев.

В бытовых условиях такое приспособление можно применять для защиты сети питания, к которой подключены сложные и дорогостоящие устройства типа плазменной панели, компьютера и т.д.

### Категория С.

Для бытовых цепей чаще всего используют эту категорию. Ее перегрузочная способность в несколько раз выше, чем у описанных выше вариантов. Чтобы сработал соленоид, электроны тока должны превысить цифру номинала минимум в 5 раз. А тепловой расцепитель выполнит свою задачу уже через полторы секунды.

Если автоматы категории В используют для защиты отдельных ветвей сети, то С используются для всей сети в целом. Поэтому они выступают как вводные устройства в щитки, которые устанавливают на лестничных клетках. В случае замыканий или перегрузок прибор обесточит только одну линию (или ее часть), что позволит избежать обесточивания во всем доме.

(В основном, это приборы с электродвигателями: холодильник, стиральная машина, пылесос)

### Категория D.

Здесь самое высокое отношение критического момента к номинальному. Если ток превысит основную цифру выключателя менее чем в 10 раз, электромагнитная катушка не сработает. Если это произойдет, спустя 0,4 секунды в работу вступит тепловой расцепитель. Из этого следует, что для полноценной защиты D не подходят, а вот с ролью подстраховки справятся прекрасно.

Поэтому их регулярно монтируют на вводе всего сооружения. Если автоматическая защита в отдельных линиях не решила проблему, обесточивание обеспечивает подстраховочный аппарат. А также их выгодно устанавливать в цепях с большим стартерным током. К таким обычно подключают электродвигатели.

(индуктивные нагрузки с высоким пусковым током: двигатели, мощные стиральные машины, водяные насосы)

### Категории K и Z.

Эти категории автоматических выключателей вряд ли можно найти на строительном рынке, они в основном используются на промышленных предприятиях. У автоматов вида K не маленький разброс в величинах электрических импульсов. Чтобы сработала переменная цепь, выброс электронов должен превысить номинальный показатель в 12 раз. А для постоянной цепи показатель увеличивается до 18 раз. Очень быстро срабатывает соленоид, уже через 0,02 сек. А вот тепловой расцепитель начнет действовать, если величину номинального тока превысить на 5%.

У категории Z разброс не такой большой. По цепи переменного тока нужно пустить мощность, которая в два раза превысит показатель. А в постоянной цепи показатель должен быть превышен в 4,5 раза.

Первый тип используется в цепях с реактивной нагрузкой. Это могут быть электромагнитные устройства, различные трансформаторы, преобразователи напряжения. А второй тип используется для цепей, к которым подключают специфические электрические приборы.

Итак, какая бы ни была категория автоматического выключателя, он должен справляться со своей основной задачей – быстро выявить место появления чрезмерного тока. И не менее быстро обесточить сеть, чтобы не допустить повреждение кабеля или устройства.
