# sys

https://docs.python.org/3/library/sys.html

## sys.argv

Список аргументов командной строки, переданных скрипту Python. `argv[0]` - это имя сценария (это зависит от операционной системы, является ли это полным путем или нет). Если команда была выполнена с использованием параметра командной строки -c для интерпретатора, `argv[0]` устанавливается в строку `-c`. Если интерпретатору Python не было передано имя сценария, `argv[0]` - это пустая строка. Чтобы просмотреть стандартный ввод или список файлов, указанный в командной строке, см. Модуль fileinput.

Примечание. В Unix аргументы командной строки передаются из ОС в байтах. Python декодирует их с помощью кодировки файловой системы и обработчика ошибок «surrogateescape». Если вам нужны исходные байты, вы можете получить их с помощью `[os.fsencode(arg) for arg in sys.argv]`.

## sys.exit([arg])

Выход из Python. Это реализуется путем создания исключения SystemExit, поэтому выполняются действия по очистке, указанные в предложениях finally в операторах try, и можно перехватить попытку выхода на внешнем уровне.

Необязательный аргумент arg может быть целым числом, дающим статус выхода (по умолчанию - ноль), или другим типом объекта. Если это целое число, ноль считается «успешным завершением», а любое ненулевое значение считается «ненормальным завершением» оболочками и т.п. Большинство систем требует, чтобы он находился в диапазоне 0–127, в противном случае результаты не определены. Некоторые системы имеют соглашение о присвоении определенных значений конкретным кодам выхода, но они, как правило, недостаточно развиты.

Программы Unix обычно используют 2 для синтаксических ошибок командной строки и 1 для всех других ошибок.

Если передается другой тип объекта, значение None эквивалентно передаче нуля, а любой другой объект печатается в stderr и дает код выхода 1. В частности, sys.exit («некое сообщение об ошибке») - это быстрый способ выйти из программы при возникновении ошибки. Поскольку exit() в конечном итоге «только» вызывает исключение, он выйдет из процесса только при вызове из основного потока, и исключение не будет перехвачено.

Изменено в версии 3.6: если при очистке возникает ошибка после того, как интерпретатор Python перехватил SystemExit (например, ошибка сброса буферизованных данных в стандартных потоках), статус выхода изменяется на 120.

## sys.path

Список строк, определяющих путь поиска модулей. Инициализируется из переменной среды PYTHONPATH плюс значение по умолчанию, зависящее от установки. При инициализации при запуске программы первый элемент этого списка, путь [0], представляет собой каталог, содержащий сценарий, который использовался для вызова интерпретатора Python. Если каталог сценария недоступен (например, если интерпретатор вызывается в интерактивном режиме или если сценарий читается со стандартного ввода), путь [0] - это пустая строка, которая направляет Python на поиск модулей в первую очередь в текущем каталоге. Обратите внимание, что каталог сценария вставлен перед записями, вставленными в результате PYTHONPATH. Программа может изменять этот список в своих целях. В sys.path следует добавлять только строки и байты; все другие типы данных игнорируются во время импорта.

См. Также site модуля. Здесь описано, как использовать файлы .pth для расширения sys.path.
